{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf100
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fnil\fcharset0 LucidaGrande;
\f3\fnil\fcharset0 LucidaGrande-Bold;\f4\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{square\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u9642 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\margl1440\margr1440\vieww14640\viewh13940\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf0 Give All: Tudo  \'96 Vers\'e3o 1.0
\fs28 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 \
Obrigado por baixar Give All!
\f0\b  
\f1\b0 Essa s\'e9rie de kits de ferramentas foi feita por verynice, uma consultoria de desenho estrat\'e9gico em Los Angeles que quer compartilhar tudo que aprendeu com pessoas como voc\'ea. Comece por aqui para ter uma ideia melhor do que fica dentro deste arquivo zip:\
\
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Miss\'f5es
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para escrever uma miss\'e3o que vai sustentar sua organiza\'e7\'e3o. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-5 pessoas.\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b An\'e1lise Competitiva
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas que te guiar\'e3o pelo processo de mapear seus concorrentes diretos e indiretos enquanto se posicionando entre eles. Sugere-se jogar sozinho ou em dupla.\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Estrat\'e9gia de Marca e Identidade
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para te ajudar a criar uma estrat\'e9gia de marca forte e aut\'eantica. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-5 pessoas.\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Proposta de Valor
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para revelar seus valores percebidos e valor projetado enquanto escreve uma proposta que comunica claramente seu nicho. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-5 pessoas.\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b An\'e1lise Colaborativa
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para te ajudar a definir melhor suas colabora\'e7\'f5es atuais ou imaginar novas colabora\'e7\'f5es potenciais. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-3 pessoas.\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Marketing e Storytelling
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas que v\'e3o te guiar atrav\'e9s do processo de criar uma campanha estrat\'e9gica de marketing que vai inspirar seu p\'fablico a se envolver. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-5 pessoas.\
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\b \cf0 {\listtext	
\f3 \uc0\u9642 
\f0 	}Arquitetura de Informa\'e7\'e3o 
\f1\b0 \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para organizar o conte\'fado de sua p\'e1gina web em um mapa do site f\'e1cil de seguir. Pode jogar sozinho ou com grupo de 2-5 pessoas. \
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Experi\'eancia e Interface de Usu\'e1rio
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para esbo\'e7ar rapidamente e colaborativamente uma experi\'eancia de usu\'e1rio que funcione. Sugere-se jogar com grupo de 2, 4, ou 6. \
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}
\f0\b Planejamento Estrat\'e9gico
\f1\b0  \'96 um kit de ferramentas e melhores pr\'e1ticas para escrever um plano estrat\'e9gico de 12 meses que mapeia os objetivos e atividades chaves para chegar at\'e9 onde \'e9 preciso estar. Sugere-se jogar com grupo de 2-5. \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f4\i \cf0 ***** Para alguns destes 
\f1\i0 kits de ferramentas
\f4\i , sugere-se que tenha un dado dispon\'edvel durante a atividade, mas tamb\'e9m pode usar um gerador online de n\'fameros aleat\'f3rios, como este: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.wizards.com/dnd/dice/dice.htm"}}{\fldrslt https://www.wizards.com/dnd/dice/dice.htm}}\
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0 \cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 Cada kit de ferramentas \'e9 feito para servir de forma aut\'f4noma, mas tamb\'e9m pode ser usado para construir um sobre o outro. As instru\'e7\'f5es foram cuidadosamente escritas e procuram, na medida poss\'edvel, serem facilmente seguidas. Dito isto, dado que ainda estamos na vers\'e3o 1.0, se voc\'ea tiver alguma d\'favida sobre o download, sinta-se \'e0 vontade para nos enviar um e-mail a info@verynice.co, e n\'f3s responderemos o mais r\'e1pido poss\'edvel!\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f4\i \cf0 ***** Give All foi originalmente feito para funcion\'e1rios sem fins lucrativos e bootstrapped empreendedores, mas todos podem se beneficiar das atividades! Certifique-se de nos dizer como voc\'ea os usou, enviando suas hist\'f3rias para info@verynice.co. N\'f3s gostar\'edamos de destacar voc\'ea e seu trabalho!\
}